♪The golden phoenix is flying in the colorful sky♪
♪ Phoenix ពណ៌មាសកំពុងហោះហើរលើមេឃចម្រុះពណ៌♪
♪Such a rare and perfect match♪
♪ដូចជាការប្រកួតដ៏កម្រ និងល្អឥតខ្ចោះ♪
♪I won't be oppressed by the palace rules♪
♪ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានគៀបសង្កត់ដោយច្បាប់វាំង♪
♪Love and time are rarely aligned♪
♪ស្នេហា និងពេលវេលាគឺកម្រត្រូវគ្នាណាស់♪
♪But it's such a perfect match♪
♪ប៉ុន្តែវាជាការប្រកួតដ៏ល្អឥតខ្ចោះ♪
♪Long live the Queen? I prefer a sweet smile♪
♪ ព្រះនាងមានព្រះជន្មយឺនយូរ?  ខ្ញុំចូលចិត្តស្នាមញញឹមផ្អែម♪
♪One is willing to tolerate while the other is willing to hit♪
♪ ម្នាក់សុខចិត្តទ្រាំ ឯម្នាក់ទៀតសុខចិត្តវាយ♪
♪Bring it on, my rival♪
♪នាំវាមក គូប្រជែងរបស់ខ្ញុំ♪
♪No might can fly up to the sky♪
♪ គ្មានអាចហោះឡើងលើមេឃបានឡើយ ♪
♪It doesn't affect my elegance at all♪
♪វាមិនប៉ះពាល់ដល់ភាពឆើតឆាយរបស់ខ្ញុំទាល់តែសោះ♪
♪Great at writing family rules♪
♪ពូកែក្នុងការសរសេរច្បាប់គ្រួសារ♪
♪And bullying the imperial bodyguards♪
♪ និងធ្វើបាបអង្គរក្សរបស់អធិរាជ♪
♪When I turn around and flash my smile, tears will be shed♪
♪ ពេលខ្ញុំងាកមកញញឹម ទឹកភ្នែកនឹងស្រក់♪
♪I'm here to annoy you♪
♪ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីរំខានអ្នក♪
♪The Queen has arrived! Nothing is a big deal to me♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  គ្មានអ្វីជាបញ្ហាធំសម្រាប់ខ្ញុំ♪
♪Shouldering the responsibility as your virtuous and capable wife♪
♪ ផ្តល់ទំនួលខុសត្រូវក្នុងនាមជាភរិយាប្រកបដោយគុណធម៌ និងសមត្ថភាពរបស់អ្នក♪
♪The Queen has arrived! She brings happiness to all♪
♪ម្ចាស់ក្សត្រីបានមកដល់ហើយ!  នាងនាំមកនូវសុភមង្គលដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា♪
♪Just have fun in the world! I won't turn back♪
♪គ្រាន់តែមានភាពសប្បាយរីករាយនៅក្នុងពិភពលោក!  ខ្ញុំនឹងមិនត្រលប់មកវិញ♪
♪What a perfect match♪
♪​តើ​ការ​ប្រកួត​ដ៏​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ​មួយ​ណា​♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]
[The Legendary Life of Queen Lau]
[ជីវិតរឿងព្រេងនិទានរបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Lau]
[Episode 3]
[វគ្គ៣]
[This work is fictitious. Any resemblance to reality is coincidental]
[ការងារនេះគឺប្រឌិត។  ភាពស្រដៀងគ្នាណាមួយទៅនឹងការពិតគឺចៃដន្យ]
Baiyu,
បៃយូ
I took a liking to you
ខ្ញុំ​បាន​យក​ការ​ចូល​ចិត្ត​ទៅ​កាន់​អ្នក​
when I saw you yesterday.
នៅពេលដែលខ្ញុំបានឃើញអ្នកកាលពីម្សិលមិញ។
That's why I summoned you today
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំហៅអ្នកនៅថ្ងៃនេះ
so that we could have a chat.
ដូច្នេះ​យើង​អាច​ជជែក​គ្នា។
Please don't blame me for being irritating.
សូមកុំបន្ទោសខ្ញុំដែលខឹង។
Why would I?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំ?
Your Majesty, it is an honor
ព្រះករុណាជាអម្ចាស់ជីវិត
that you have taken a liking to me.
ដែលអ្នកបានចូលចិត្តខ្ញុំ។
She's so sensible.
នាង​មាន​ប្រាជ្ញា​ណាស់។
Even I have taken a liking to her.
សូម្បីតែខ្ញុំក៏ចូលចិត្តនាងដែរ។
Strange.
ចម្លែក។
Both Baiyu and the Queen are from the same family.
ទាំង Baiyu និង Queen គឺមកពីគ្រួសារតែមួយ។
How could the two of them
តើ​ពួក​គេ​ទាំង​ពីរ​អាច​ធ្វើ​ដូចម្តេច​
be so different?
ប្លែក​ម្ល៉េះ?
I don't know which one of them is fake.
ខ្ញុំមិនដឹងថាមួយណាក្លែងក្លាយទេ។
I don't like either of them.
ខ្ញុំមិនចូលចិត្តពួកគេទាំងពីរទេ។
Shut up.
ឈប់​និយាយ។
Who gave you the guts
តើនរណាជាអ្នកផ្តល់សេចក្តីក្លាហានដល់អ្នក
to badmouth the Queen?
ទៅ badmouth ម្ចាស់ក្សត្រី?
Fine, I'll shut up.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងបិទមាត់។
I'm always wrong
ខ្ញុំតែងតែខុស
no matter what I say anyway.
មិនថាខ្ញុំនិយាយអ្វីក៏ដោយ។
Mother, you wouldn't blame my brother
ម៉ាក់ អ្នកនឹងមិនបន្ទោសបងប្រុសរបស់ខ្ញុំទេ។
if he said the same thing.
ប្រសិនបើគាត់និយាយដូចគ្នា។
How dare you talk back?
ម៉េចហ៊ាននិយាយមកវិញ?
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
Stop arguing.
ឈប់ប្រកែក។
I didn't expect
ខ្ញុំមិនបានរំពឹងទុកទេ។
a tough person like Official Su
មនុស្សរឹងរូសដូច Official Su
to actually cry.
ដើម្បីយំពិតប្រាកដ។
I was...
ខ្ញុំ​គឺ...
Stop talking.
ឈប់​និយាយ។
Goodness! I can't imagine that!
ចិត្តល្អ!  នឹកស្មានមិនដល់សោះ!
I never expected him to cry.
ខ្ញុំមិនដែលរំពឹងថាគាត់នឹងយំទេ។
Such audacity.
ភាពក្លាហានបែបនេះ។
What do you think you were doing?
តើអ្នកគិតថាអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Come here.
មក​នេះ។
What were you talking about?
តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
Since it's so hilarious,
ដោយសារវាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់
you should share it
អ្នកគួរតែចែករំលែកវា។
with us.
ជាមួយយើង។
Her Majesty
ព្រះនាង
went to the Imperial Kitchen yesterday
បានទៅ Imperial Kitchen កាលពីម្សិលមិញ
and caused a mess.
និង​បាន​បង្ក​ឱ្យ​មាន​ភាព​រញ៉េរញ៉ៃ​។
She almost burned down the kitchen.
នាងស្ទើរតែឆេះផ្ទះបាយ។
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
That's not all.
នោះមិនមែនទាំងអស់ទេ។
After that, Her Majesty went to the training ground.
បន្ទាប់​មក ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​យាង​ទៅ​កន្លែង​ហ្វឹក​ហាត់។
I don't know what happened,
ខ្ញុំមិនដឹងថាមានអ្វីកើតឡើង,
but she made Official Su cry.
ប៉ុន្តែនាងបានធ្វើឱ្យ Official Su យំ។
And,
និង,
Her Majesty went to Lingshu Academy.
ព្រះនាង​បាន​យាង​ទៅ​សាលា Lingshu ។
She broke the essential oil machine
នាងបានបំបែកម៉ាស៊ីនប្រេងសំខាន់ៗ
meant for Your Majesty and Your Highness.
មាន​ន័យ​សម្រាប់​ព្រះ​មហាក្សត្រ និង​ព្រះ​មហា​ក្សត្រ​របស់​ព្រះអង្គ។
What?
អ្វី?
The machine is broken?
ម៉ាស៊ីនខូច?
Where should we get our essential oil
តើយើងគួរយកប្រេងសំខាន់ៗរបស់យើងនៅឯណា?
then?
អញ្ចឹង?
I was right, wasn't I?
ខ្ញុំនិយាយត្រូវ មែនទេ?
Not only is the Queen a freak,
មិនត្រឹមតែមហាក្សត្រីប៉ុណ្ណោះទេ
but she's also a troublemaker.
ប៉ុន្តែនាងក៏ជាអ្នកបង្កបញ្ហាដែរ។
She's not good enough for Yunzhang.
នាងមិនល្អគ្រប់គ្រាន់សម្រាប់ Yunzhang ។
Enough. Stop talking.
គ្រប់គ្រាន់។  ឈប់​និយាយ។
Although Jinfeng does look ordinary,
ទោះបីជា Jinfeng មើលទៅធម្មតាក៏ដោយ
she is the daughter of a renowned family.
នាងគឺជាកូនស្រីរបស់គ្រួសារដ៏ល្បីមួយ។
She's new to the palace.
នាងថ្មីនៅវាំង។
She has a lively personality
នាងមានបុគ្គលិកលក្ខណៈរស់រវើក
and is unfamiliar with the rules here.
ហើយ​មិន​ស្គាល់​ច្បាប់​នៅ​ទីនេះ។
It's common for her to cause some trouble.
វាជារឿងធម្មតាទេដែលនាងបង្កបញ្ហាខ្លះ។
Where is Jinfeng right now?
តើ Jinfeng នៅឯណាឥឡូវនេះ?
I heard Her Majesty went to the Astronomical Observatory after having her lunch.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ព្រះ​អង្គ​យាង​ទៅ​កាន់​ទី​សង្កេត​តារាសាស្ត្រ​បន្ទាប់​ពី​បាន​ទទួល​ទាន​អាហារ​ពេល​ថ្ងៃ​ត្រង់។
The Astronomical Observatory is a safe place compared to the others.
កន្លែង​អង្កេត​តារាសាស្ត្រ​ជា​កន្លែង​សុវត្ថិភាព​បើ​ធៀប​នឹង​កន្លែង​ផ្សេង​ទៀត។
Let her be.
អនុញ្ញាតឱ្យនាង។
Baiyu,
បៃយូ
I wish to know
ខ្ញុំ​ចង់​ដឹង
the kinds of books you usually read.
ប្រភេទសៀវភៅដែលអ្នកតែងតែអាន។
Sure.
ប្រាកដ។
Usually,
ជាធម្មតា
I love to read the Four Books and Five Classics,
ខ្ញុំចូលចិត្តអានសៀវភៅបួន និងប្រាំបុរាណ,
the works of Mencius...
ស្នាដៃរបស់ Mencius...
[Langyin Pavilion]
[ព្រះពន្លាឡាងយីន]
Your Majesty, look.
ព្រះករុណាអើយ មើលចុះ។
The Lingyun Arrows
ព្រួញ Lingyun
can even penetrate copper statues.
សូម្បីតែអាចជ្រាបចូលទៅក្នុងរូបចម្លាក់ទង់ដែង។
It has excellent destructive abilities.
វាមានសមត្ថភាពបំផ្លិចបំផ្លាញដ៏អស្ចារ្យ។
With this crossbow,
ជាមួយនឹងឈើឆ្កាងនេះ,
we have a higher chance of winning against Liu Xie.
យើងមានឱកាសខ្ពស់ក្នុងការឈ្នះជាមួយ Liu Xie ។
Go, bring them here.
ទៅ នាំពួកគេមកទីនេះ។
I'm in a great mood today.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំមានអារម្មណ៍ល្អណាស់។
I will handsomely reward those
ខ្ញុំនឹងផ្តល់រង្វាន់យ៉ាងស្អាត
who can beat me in a match.
តើអ្នកណាអាចយកឈ្នះខ្ញុំក្នុងការប្រកួត។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
there are several hundred steps left before we reach the Astronomical Observatory.
នៅមានជំហានជាច្រើនរយជំហានទៀត មុនពេលយើងទៅដល់កន្លែងសង្កេតតារាសាស្ត្រ។
Why don't we forget about it?
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនភ្លេចវា?
No way.
គ្មានផ្លូវទេ។
I've already told Xuan that I will become a great queen.
ខ្ញុំបានប្រាប់ Xuan រួចហើយថា ខ្ញុំនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រីដ៏អស្ចារ្យ។
I cannot give up because of an ordeal like this.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ចុះ​ចាញ់​ដោយ​សារ​ទុក្ខ​លំបាក​បែប​នេះ​ទេ។
I can surely make it there.
ខ្ញុំប្រាកដជាអាចធ្វើវាបាននៅទីនោះ។
I can still run.
ខ្ញុំនៅតែអាចរត់បាន។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Sufang!
ស៊ូហ្វាង!
We'll reach the Astronomical Observatory soon!
យើងនឹងទៅដល់កន្លែងសង្កេតតារាសាស្ត្រឆាប់ៗនេះ!
Let's hang in there for a little longer.
តោះ​នៅ​ទីនោះ​បន្តិច​ទៀត។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
My goodness!
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ!
You just need to ring it when it's windy.
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវរោទិ៍នៅពេលមានខ្យល់ខ្លាំង។
-It's pretty convenient. -Your Majesty,
- វាងាយស្រួលណាស់។  - ព្រះករុណា
let me show you this bell.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំបង្ហាញកណ្តឹងនេះ។
What is this?
តើ​នេះ​ជា​អ្វី?
This is the Thunder Bell.
នេះគឺជា Thunder Bell ។
Thunder Bell?
ផ្គរលាន់?
Look.
មើល។
The word "thunder" is inscribed on it.
ពាក្យ "ផ្គរលាន់" ត្រូវបានចារឹកនៅលើវា។
Thunder Bell?
ផ្គរលាន់?
Don't you think it looks cool?
តើអ្នកមិនគិតថាវាមើលទៅឡូយទេ?
It does.
វា​ធ្វើ។
[Thunder] We ring this when there's thunder or lightning
[ផ្គរលាន់] យើងបន្លឺសំឡេងនេះ នៅពេលមានផ្គរលាន់ ឬផ្លេកបន្ទោរ
to remind people to bring in the laundry and go home.
ដើម្បី​ដាស់តឿន​មនុស្ស​ឱ្យ​យក​បោកគក់​ទៅ​ផ្ទះ។
-Amazing. -It's pretty amazing.
- អស្ចារ្យ។  - វាពិតជាអស្ចារ្យណាស់។
This bell is even more amazing.
កណ្តឹងនេះកាន់តែអស្ចារ្យ។
We call this the Fire Bell.
យើងហៅវាថា Fire Bell ។
This is my favorite bell.
នេះជាកណ្តឹងដែលខ្ញុំចូលចិត្ត។
Every time...
គ្រប់ពេល...
-It's so dirty. -it wards off danger successfully.
- វាកខ្វក់ណាស់។  - ការពារគ្រោះថ្នាក់ដោយជោគជ័យ។
Look at all the dirt.
សូមក្រឡេកមើលភាពកខ្វក់ទាំងអស់។
I'm sure it was untouched for some time.
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​វា​មិន​បាន​ប៉ះ​ពាល់​មួយ​រយៈ។
Sufang, did you bring a handkerchief?
Sufang តើអ្នកយកកន្សែងដៃទេ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
why do you need a handkerchief?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវការកន្សែងដៃ?
Of course I need to clean this for Uncle Longyue's sake.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ការ​សម្អាត​នេះ​សម្រាប់​ជា​ប្រយោជន៍​របស់​ពូ Longyue ។
No one has cleaned it for so long.
គ្មាន​អ្នក​ណា​សម្អាត​វា​យូរ​មក​ហើយ។
Now that I'm here,
ឥឡូវនេះខ្ញុំនៅទីនេះ,
I should do something for the elders.
ខ្ញុំគួរតែធ្វើអ្វីមួយសម្រាប់មនុស្សចាស់។
-Okay. -Hurry.
-យល់ព្រម។  - ប្រញាប់។
I did bring one.
ខ្ញុំបាននាំយកមួយ។
Here you go.
នៅទីនេះអ្នកទៅ។
Many times...
ច្រើន​ដង...
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you mustn't touch this bell!
អ្នកមិនត្រូវប៉ះកណ្តឹងនេះទេ!
Uncle Longyue, don't stand on ceremony.
ពូ ឡុង យី កុំឈរក្នុងពិធី។
I'm just trying to help you out.
ខ្ញុំគ្រាន់តែព្យាយាមជួយអ្នក។
I'm not standing on ceremony here!
ខ្ញុំ​មិន​ឈរ​ក្នុង​ពិធី​នេះ​ទេ!
-You mustn't touch it! -It's so dirty!
- អ្នកមិនត្រូវប៉ះវាទេ!  - កខ្វក់ណាស់!
It's filled with dirt!
ពោរពេញដោយភាពកខ្វក់!
Let go of me!
លែងខ្ញុំទៅ!
We're done for.
យើងរួចរាល់ហើយ។
We're done for!
យើងរួចរាល់ហើយ!
Your Majesty, are you all right?
ព្រះអង្គម្ចាស់ សុខសប្បាយទេ?
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
Where is Uncle Longyue going?
តើពូ ឡុង យូ ទៅណា?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
His Highness is acting strange today.
សម្តេច​កំពុង​តែ​ធ្វើ​រឿង​ចម្លែក​ក្នុង​ថ្ងៃ​នេះ​។
Did the bell just ring?
តើកណ្ដឹងទើបតែបន្លឺឡើងទេ?
Why does it sound different from the usual bell?
ហេតុអ្វី​បាន​ជា​សំឡេង​ខុស​ពី​កណ្តឹង​ធម្មតា?
I think I've never heard it before.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​មិន​ធ្លាប់​ឮ​វា​ពី​មុន​មក។
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I...
ខ្ញុំ...
I remember now.
ខ្ញុំចាំឥឡូវនេះ។
That sound...
សំឡេង​នោះ...
I heard it 50 years ago.
ខ្ញុំបានលឺវាកាលពី 50 ឆ្នាំមុន។
It's the Earthquake Bell!
វាជាកណ្ដឹងរញ្ជួយដី!
-The Earthquake Bell! -The Earthquake Bell?
- កណ្តឹងរញ្ជួយដី!  - កណ្តឹងរញ្ជួយដី?
What is the Earthquake Bell?
តើកណ្ដឹងរញ្ជួយដីជាអ្វី?
That means an earthquake is coming!
មាន​ន័យ​ថា​រញ្ជួយ​ដី​នឹង​មក​ដល់!
An earthquake is coming?
ការរញ្ជួយដីមកដល់?
Run!
រត់!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
What's the matter?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Why are you guys panicking?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកភ័យស្លន់ស្លោ?
Your Highness, this is bad!
សម្តេច​អើយ នេះ​អាក្រក់​ណាស់​!
The Earthquake Bell was rung! An earthquake is coming!
កណ្ដឹង​រញ្ជួយ​ដី​បាន​រោទ៍!  រញ្ជួយដីមកដល់ហើយ!
An earthquake?
រញ្ជួយ​ដី?
Are you serious?
តើអ្នកធ្ងន់ធ្ងរទេ?
Yes!
បាទ!
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Don't panic for now.
កុំភ័យស្លន់ស្លោសម្រាប់ពេលនេះ។
The bells from the Astronomical Observatory
កណ្តឹង​ពី​កន្លែង​សង្កេត​តារាសាស្ត្រ
can only be heard around this area.
អាចឮតែនៅជុំវិញតំបន់នេះប៉ុណ្ណោះ។
You guys should head to other palaces,
អ្នក​រាល់​គ្នា​គួរ​តែ​ទៅ​វាំង​ផ្សេង​ទៀត
notify them of the earthquake,
ជូនដំណឹងដល់ពួកគេអំពីការរញ្ជួយដី
and evacuate together.
និងជម្លៀសចេញជាមួយគ្នា។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
Let's go!
តោះ​ទៅ!
My friends in the palace,
មិត្តរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងវាំង,
please don't panic.
សូម​កុំ​ភ័យ​ខ្លាច។
Don't panic.
កុំភ័យខ្លាច។
The Earthquake Bell
កណ្ដឹងរញ្ជួយដី
was just rung by accident.
ទើបតែដំណើរការដោយចៃដន្យ។
It was an accident.
វាជាគ្រោះថ្នាក់មួយ។
This is bad.
នេះ​ជា​រឿង​អាក្រក់។
Baiyu,
បៃយូ
the more I look at you, the more I like you.
កាលណាខ្ញុំមើលអ្នកកាន់តែច្រើន ខ្ញុំកាន់តែចូលចិត្តអ្នក។
If you're willing,
បើអ្នកសុខចិត្ត
why don't you
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិន
move into the palace?
ផ្លាស់​ទៅ​ក្នុង​វាំង?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
We don't have many women in the palace in the first place.
យើងមិនមានស្ត្រីច្រើននៅក្នុងវាំងតាំងពីដំបូងឡើយ។
It's livelier when you're here.
វាកាន់តែរស់រវើកនៅពេលអ្នកនៅទីនេះ។
Are you sure about that?
តើអ្នកប្រាកដអំពីវាទេ?
The only things that the palace doesn't lack right now are women.
រឿងតែមួយគត់ដែលរាជវាំងមិនខ្វះនាពេលនេះគឺស្ត្រី។
You...
អ្នក...
Why am I wrong in everything
ហេតុអ្វីខ្ញុំខុសគ្រប់យ៉ាង
while you're right in them?
ខណៈពេលដែលអ្នកត្រឹមត្រូវនៅក្នុងពួកគេ?
What did I say?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី?
I said nothing...
ខ្ញុំមិនបាននិយាយអ្វីទេ...
Will you stop?
តើអ្នកនឹងឈប់ទេ?
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
Why are you guys arguing again?
ម៉េច​ក៏​ឈ្លោះ​គ្នា​ទៀត?
You guys are embarrassing yourselves.
អ្នកខ្មាស់ខ្លួនឯង។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
regarding moving into the palace,
ទាក់ទងនឹងការផ្លាស់ទៅវាំង
I can only decide after I have asked my father about it.
ខ្ញុំ​អាច​សម្រេច​ចិត្ត​បាន​តែ​បន្ទាប់​ពី​ខ្ញុំ​បាន​សួរ​ឪពុក​ខ្ញុំ​អំពី​រឿង​នោះ។
Right.
ត្រូវហើយ។
Yes.
បាទ។
I was being muddle-headed.
ខ្ញុំកំពុងវង្វេងស្មារតី។
You're right.
អ្នកនិយាយត្រូវ។
Baiyu, you're so sensible.
Baiyu អ្នក​មាន​ប្រាជ្ញា​ណាស់។
Your Majesty! Mother!
ព្រះករុណា!  ម៉ែ!
This is bad!
នេះ​ជា​រឿង​អាក្រក់!
Chong, why are you panicking?
ឆុង ហេតុអីក៏ភ័យម្ល៉េះ?
An earthquake is coming!
រញ្ជួយដីមកដល់ហើយ!
Let's evacuate to Yufang Garden!
ចូរ​ជម្លៀស​ទៅ​សួន Yufang!
An earthquake?
រញ្ជួយ​ដី?
Are you sure about that?
តើអ្នកប្រាកដអំពីវាទេ?
Yes.
បាទ។
The Earthquake Bell was rung.
កណ្ដឹងរញ្ជួយដីបានបន្លឺឡើង។
This is bad.
នេះ​ជា​រឿង​អាក្រក់។
Longyue has never been wrong
Longyue មិនដែលខុសទេ។
in his weather forecast.
នៅក្នុងការព្យាករណ៍អាកាសធាតុរបស់គាត់។
Seems like it's true.
វាហាក់ដូចជាការពិត។
Where's His Majesty?
តើព្រះអង្គនៅឯណា?
Does His Majesty know about this?
តើសម្តេចដឹងរឿងនេះទេ?
That's right.
នោះជាសិទ្ធិ។
I have to find Yunzhang right now.
ខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរក Yunzhang ឥឡូវនេះ។
Chong!
ឆុង!
We have so many servants here.
យើងមានអ្នកបម្រើជាច្រើននៅទីនេះ។
You don't need to join them.
អ្នកមិនចាំបាច់ចូលរួមជាមួយពួកគេទេ។
Are you dumb?
តើអ្នកល្ងង់ទេ?
Mother,
ម្ដាយ
what are you saying?
តើ​អ្នក​កំពុង​និយាយ​អ្វី?
I'm both his younger brother and loyal subject.
ខ្ញុំ​ជា​ប្អូន​ប្រុស​របស់​គាត់ ហើយ​ជា​អ្នក​ដែល​ស្មោះ​ត្រង់។
How could I
តើខ្ញុំអាចដោយរបៀបណា?
leave Yunzhang alone at this critical moment?
ទុក Yunzhang តែម្នាក់ឯងក្នុងគ្រាដ៏លំបាកនេះ?
You guys should leave first. Forget about me.
អ្នក​គួរ​តែ​ចាកចេញ​ជា​មុន​សិន។  ភ្លេច​ពី​ខ្ញុំ។
Let's go!
តោះ​ទៅ!
-Be careful! -Mother!
-ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន!  - ម៉ាក់!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Where should we go?
តើយើងគួរទៅទីណា?
You can do it!
អ្នក​អាច​ធ្វើ​វា​បាន!
Your Majesty, you can do it!
សម្ដេច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​បាន!
Nice!
ពិរោះណាស់!
You can do it!
អ្នក​អាច​ធ្វើ​វា​បាន!
Amazing!
អស្ចារ្យមែន!
His Majesty won!
ព្រះអង្គម្ចាស់ឈ្នះ!
Your Majesty is amazing!
ព្រះអង្គម្ចាស់អស្ចារ្យណាស់!
Beat him up!
វាយគាត់!
Your Majesty, you can do it!
សម្ដេច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​បាន!
You can do it!
អ្នក​អាច​ធ្វើ​វា​បាន!
Nice!
ពិរោះណាស់!
-Watch out! -Beat him up!
-ប្រយ័ត្ន!  - វាយគាត់!
Amazing!
អស្ចារ្យមែន!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Nice!
ពិរោះណាស់!
Again.
ម្តងទៀត។
I can't feel my legs.
ខ្ញុំមិនអាចមានអារម្មណ៍ថាជើងរបស់ខ្ញុំទេ។
It took 400 steps to ascend
វាបានចំណាយ 400 ជំហានដើម្បីឡើង
and descend the Astronomical Observatory.
ហើយចុះទៅអង្កេតតារាសាស្ត្រ។
Your queen here is so exhausted.
ម្ចាស់ក្សត្រីរបស់អ្នកនៅទីនេះហត់នឿយណាស់។
What are you laughing at?
តើអ្នកកំពុងសើចអ្វី?
Your Majesty, this is my first time
ព្រះអង្គម្ចាស់ នេះជាលើកដំបូងរបស់ខ្ញុំ
hearing you referring to yourself as the Queen.
ឮអ្នកហៅខ្លួនឯងថាជាមហាក្សត្រី។
I wanted to say "this frigging lady",
ខ្ញុំចង់និយាយថា "ស្ត្រីក្លាហាន"
but I was afraid it might sound uncivilized.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​ខ្លាច​ថា​វា​អាច​ស្តាប់​ទៅ​មិន​ស៊ីវីល័យ។
That's why I'm borrowing your terms.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំខ្ចីលក្ខខណ្ឌរបស់អ្នក។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
we should head back and rest
យើងគួរតែត្រលប់មកវិញហើយសម្រាក
if you're exhausted.
ប្រសិនបើអ្នកអស់កម្លាំង។
That's a good idea.
នោះ​ជា​គំនិតល្អ។
Your Majesty, you can do it!
សម្ដេច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​បាន!
(This is bad.)
(នេះ​ជា​រឿង​អាក្រក់។)
Did someone shout "Your Majesty" just now?
តើ​មាន​នរណា​ម្នាក់​ស្រែក​ថា "ព្រះករុណា" ទេ?
Is that so?
អញ្ចឹងទេ?
I heard nothing.
ខ្ញុំមិនឮអ្វីសោះ។
Your Majesty, I'm sure you were mistaken.
ព្រះករុណា ទូលបង្គំ​ប្រាកដ​ជា​យល់​ខុស។
Let's hurry back.
តោះប្រញាប់ត្រឡប់មកវិញ។
Your Majesty, you can do it!
សម្ដេច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​បាន!
Listen!
ស្តាប់!
Someone was indeed shouting "Your Majesty".
មាននរណាម្នាក់ស្រែកថា "ព្រះអង្គម្ចាស់" ។
Let's go and take a look.
តោះទៅមើល។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
I'm extremely exhausted.
ខ្ញុំអស់កម្លាំងខ្លាំងណាស់។
I can't even take one more step.
ខ្ញុំមិនអាចសូម្បីតែមួយជំហានទៀត។
Fine, then.
អញ្ចឹង។
You can rest here for now.
អ្នកអាចសម្រាកនៅទីនេះសម្រាប់ពេលនេះ។
I'll head there myself.
ខ្ញុំនឹងទៅទីនោះដោយខ្លួនឯង។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
The Queen has arrived!
ព្រះនាងមកដល់ហើយ!
Your Majesty, you can do it!
សម្ដេច​អ្នក​អាច​ធ្វើ​បាន!
The Queen is here!
ព្រះនាងនៅទីនេះ!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Nice!
ពិរោះណាស់!
Xuan?
Xuan?
You're really here.
អ្នកពិតជានៅទីនេះ។
[Langyin Pavilion]
[ព្រះពន្លាឡាងយីន]
Xuan, you're here!
Xuan អ្នកនៅទីនេះ!
I knew someone was shouting "Your Majesty" just now.
ខ្ញុំ​បាន​ដឹង​ថា​មាន​នរណា​ម្នាក់​កំពុង​ស្រែក​ថា "ព្រះអង្គម្ចាស់" ទើបតែ​ឥឡូវ​នេះ។
Sufang said she heard nothing.
Sufang បាន​និយាយ​ថា នាង​មិន​បាន​ឮ​អ្វី​សោះ។
Langyin Pavilion is quite isolated.
Langyin Pavilion គឺដាច់ឆ្ងាយណាស់។
Jinfeng, I'm sure you're exhausted
Jinfeng ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកអស់កម្លាំងហើយ។
from all the traveling.
ពីការធ្វើដំណើរទាំងអស់។
I was initially.
ខ្ញុំជាដំបូង។
But strangely,
ប៉ុន្តែចម្លែក
I feel revitalized when I see you!
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ស្រស់ស្រាយពេលឃើញអ្នក!
Jinfeng, you shouldn't force yourself when you're exhausted.
Jinfeng អ្នកមិនគួរបង្ខំខ្លួនឯងទេនៅពេលអ្នកហត់នឿយ។
You should head back and rest.
អ្នកគួរតែត្រលប់មកវិញហើយសម្រាក។
I'm not exhausted at all.
ខ្ញុំមិនអស់កម្លាំងទាល់តែសោះ។
What are
អ្វី​ខ្លះ
these acrobats doing here?
កាយសម្ព័ន្ធទាំងនេះធ្វើនៅទីនេះ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
we and His Majesty
យើង និង ព្រះអង្គម្ចាស់
are learning acrobatics from them.
កំពុងរៀនកាយសម្ព័ន្ធពីពួកគេ។
Acrobatics?
កាយសម្ព័ន្ធ?
Why didn't you invite me when you were having so much fun?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអញ្ជើញខ្ញុំពេលអ្នកកំពុងសប្បាយខ្លាំង?
I wish to learn acrobatics too.
ខ្ញុំក៏ចង់រៀនកាយសម្ព័ន្ធដែរ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you've already seen His Majesty.
អ្នកបានឃើញព្រះករុណាហើយ
I think we should head back and rest.
ខ្ញុំគិតថា យើងគួរតែត្រឡប់ទៅវិញ ហើយសម្រាក។
Sufang, you know nothing.
Sufang អ្នកមិនដឹងអ្វីទាំងអស់។
Even Xuan is learning acrobatics.
សូម្បីតែ Xuan កំពុងរៀនកាយសម្ព័ន្ធ។
Of course I have to learn it too.
ពិតណាស់ ខ្ញុំក៏ត្រូវរៀនវាដែរ។
This is what you call follow the man you marry,
នេះ​ជា​អ្វី​ដែល​អ្នក​ហៅ​តាម​បុរស​ដែល​អ្នក​រៀបការ
be he a cock or dog.
តើគាត់ជាមាន់ឬឆ្កែ។
Jinfeng, you're actually sweating
Jinfeng អ្នកពិតជាបែកញើសមែន
from the cool weather of spring.
ពីអាកាសធាតុត្រជាក់នៃនិទាឃរដូវ។
And you said you aren't exhausted?
ហើយ​អ្នក​ថា​អ្នក​មិន​អស់​កម្លាំង​?
If you tire yourself out,
ប្រសិនបើអ្នកធុញទ្រាន់នឹងខ្លួនអ្នក,
I'll be heartbroken.
ខ្ញុំនឹងខូចចិត្ត។
Xuan,
Xuan,
don't try to tempt me with your beauty.
កុំព្យាយាមល្បួងខ្ញុំជាមួយនឹងភាពស្រស់ស្អាតរបស់អ្នក។
It doesn't work on me.
វាមិនដំណើរការលើខ្ញុំទេ។
I want you to be heartbroken!
ចង់​ឲ្យ​អ្នក​ខូច​ចិត្ត!
Your Majesty, please be careful.
ព្រះករុណា ព្រះអង្គ សូមប្រុងប្រយត្ន័។
Your Majesty, please be careful!
សម្ដេច​ព្រះ​មេត្តា​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន!
Aren't I doing a good job right now?
ពេលនេះខ្ញុំធ្វើមិនបានល្អមែនទេ?
It's not that difficult.
វាមិនពិបាកនោះទេ។
Okay.
យល់ព្រម។
It's very easy.
វាងាយស្រួលណាស់។
This is a piece of cake.
នេះគឺជានំមួយដុំ។
Your Majesty, please be careful!
សម្ដេច​ព្រះ​មេត្តា​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន!
Xuan will be heartbroken
Xuan នឹង​ខូច​ចិត្ត
if you fall down!
ប្រសិនបើអ្នកដួល!
She already said that she'll follow the man she married,
នាង​ថា​នឹង​តាម​បុរស​ដែល​នាង​រៀបការ
be he a cock or dog.
តើគាត់ជាមាន់ឬឆ្កែ។
She said she wants Xuan to be heartbroken.
នាង​បាន​និយាយ​ថា នាង​ចង់​ឱ្យ Xuan ខូច​ចិត្ត។
You guys should help her out
អ្នកគួរតែជួយនាង
if you're so concerned about her.
ប្រសិនបើអ្នកព្រួយបារម្ភអំពីនាង។
Go now.
ទៅឥឡូវនេះ។
(Did she find Langyin Pavilion by pure coincidence?)
(តើ​នាង​បាន​រក​ឃើញ Langyin Pavilion ដោយ​ចៃដន្យ​ឬ?)
(Or is she testing me on Liu Xie's behalf)
(ឬនាងសាកល្បងខ្ញុំជំនួស Liu Xie)
(by pretending to be ignorant?)
(ធ្វើពុតជាល្ងង់?)
Yunzhang!
យុនចាង!
I finally found you!
ទី​បំផុត​ខ្ញុំ​បាន​រក​ឃើញ​អ្នក!
Let's go!
តោះ​ទៅ!
An earthquake is coming!
រញ្ជួយដីមកដល់ហើយ!
An earthquake?
រញ្ជួយ​ដី?
Mother!
ម៉ែ!
Let's go!
តោះ​ទៅ!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Sufang!
ស៊ូហ្វាង!
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I'm here!
ខ្ញុំ​នៅ​ទីនេះ!
-Are you okay? -Wait, it didn't hurt?
-អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?  - ចាំវាមិនឈឺទេ?
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Tang! Tie!
តាំង!ចង!
Are you guys okay?
តើអ្នកសុខសប្បាយជាទេ?
-We're fine! -Your Majesty.
-ពួកយើងមិនអីទេ!  - ព្រះករុណា។
You scared me!
អ្នកខ្លាចខ្ញុំ!
-Your Majesty, are you okay? -My back!
- ព្រះអង្គម្ចាស់សុខសប្បាយទេ?  - ខ្នងរបស់ខ្ញុំ!
I'm fine!
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ!
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Thank you so much.
អរគុណច្រើន
Your Majesty, get up.
ព្រះករុណាអើយ ចូរក្រោកឡើង។
Pull me up!
ទាញខ្ញុំឡើង!
Chai,
ឆៃ
go and maintain order within the Imperial Harem.
ទៅរក្សាសណ្តាប់ធ្នាប់នៅក្នុង Imperial Harem ។
Ask everyone to evacuate to the empty grounds.
សុំ​ឲ្យ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ជម្លៀស​ទៅ​កន្លែង​ទំនេរ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Tang,
តាំង
get the imperial bodyguards
ទទួលបានអង្គរក្សអធិរាជ
and ask them to be on standby.
ហើយសុំឱ្យពួកគេរង់ចាំ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Shen Ao, head to Lingshu Academy and prepare some medicines.
Shen Ao ទៅកាន់ Lingshu Academy ហើយរៀបចំថ្នាំមួយចំនួន។
Yunchong,
យន់ឆុង
join me and search for Mother.
ចូលរួមជាមួយខ្ញុំ ហើយស្វែងរកម្តាយ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Xuan,
Xuan,
what about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
Jinfeng, you can do whatever you want.
Jinfeng អ្នកអាចធ្វើអ្វីដែលអ្នកចង់បាន។
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Sister-in-law,
បងថ្លៃ​ស្រី,
are you okay?
អ្នក​មិន​អី​ទេ​ឬ?
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
You are...?
តើអ្នក...?
I'm Yunchong, His Majesty's younger brother.
ខ្ញុំឈ្មោះ យុន ចុង ជាប្អូនប្រុសរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់។
So, you're my brother-in-law?
អញ្ចឹង​ឯង​ជា​បង​ថ្លៃ​របស់​ខ្ញុំ?
That means you're a good guy just like Yunzhang.
នោះមានន័យថាអ្នកជាមនុស្សល្អដូច Yunzhang ដែរ។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
I think I sprained my ankle.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំបាក់កជើង។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
does it hurt?
ឈឺ​អត់?
Let me support you then.
ចាំខ្ញុំគាំទ្រអ្នក។
Let's evacuate slowly.
ចូរ​ជម្លៀស​ចេញ​យឺតៗ។
Slowly.
យ៉ាង​យឺត។
Slow down.
បន្ថយល្បឿន។
Over here!
នៅទីនេះ!
Don't you guys feel that something's off?
តើអ្នកមិនមានអារម្មណ៍ថាមានអ្វីមួយបិទទេ?
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
An earthquake is coming, right?
រញ្ជួយដីមកដល់ហើយមែនទេ?
Shouldn't the earth shake violently?
ផែនដី​មិន​គួរ​ញ័រ​ខ្លាំង​ទេ?
How could it be an earthquake when the ground isn't even shaking?
តើ​វា​អាច​ជា​ការ​រញ្ជួយ​ដី​ដោយ​របៀប​ណា​ពេល​ដែល​ដី​មិន​ទាំង​ញ័រ?
Maybe this was an early warning.
ប្រហែលជានេះគឺជាការព្រមានជាមុន។
What does that mean?
មានន័យថា​ម៉េច?
Maybe it's telling us
ប្រហែលជាវាកំពុងប្រាប់យើង
that an earthquake will hit the imperial capital soon.
ការរញ្ជួយដីនឹងវាយប្រហាររាជធានីអធិរាជក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Soon?
ឆាប់ៗនេះ?
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
Sister-in-law, where are you going?
បង​ស្រី​ទៅ​ណា?
I'm going after Xuan!
ខ្ញុំទៅតាម Xuan!
Who shall protect him when the earthquake hits later?
តើ​នរណា​នឹង​ការពារ​គាត់​ពេល​រញ្ជួយ​ដី​នៅ​ពេល​ក្រោយ?
Let me support you then.
ចាំខ្ញុំគាំទ្រអ្នក។
Slow down!
បន្ថយល្បឿន!
Run!
រត់!
The Earthquake Bell was rung!
កណ្ដឹង​រញ្ជួយ​ដី​បាន​រោទ៍!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
Over here!
នៅទីនេះ!
Her Highness?
ព្រះនាង?
Consort Dowager?
មហេសី Dowager?
Get out of the way!
ចេញ​ពី​ផ្លូវ!
Liu Baiyu!
លីវ ប៉ៃយូ!
How dare you do that in broad daylight?
ម៉េច​ហ៊ាន​ធ្វើ​បែប​ហ្នឹង​ពេល​ថ្ងៃ​ពេញ​មួយ​ថ្ងៃ?
Your Majesty, thank you for saving me.
ព្រះករុណា សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ ដែលបានសង្គ្រោះទូលបង្គំ។
Have you seen Mother and Consort Dowager?
តើអ្នកបានឃើញព្រះមាតា និងព្រះមហេសីទេ?
We got separated.
យើងបានបែកគ្នា។
Go and search for them then.
ចូរទៅស្វែងរកពួកគេ។
She's still pretending to be delicate!
នាងនៅតែធ្វើពុតជាឆ្ងាញ់!
I knew it.
ខ្ញុំបានដឹងពីវា។
She was just pretending
នាងគ្រាន់តែធ្វើពុត
to be a noble lady all along.
ដើម្បីក្លាយជាស្ត្រីដ៏ថ្លៃថ្នូ។
Sister-in-law, listen,
ប្អូនស្រីស្តាប់
you must never...
អ្នកមិនត្រូវ...
Sister-in-law?
បងថ្លៃ​ស្រី?
He's so cool.
គាត់ឡូយណាស់។
Xuan looks so cool.
Xuan មើលទៅឡូយណាស់។
Wait!
ចាំ!
Aren't you angry at him for doing that?
តើអ្នកមិនខឹងគាត់ទេដែលធ្វើបែបនេះ?
Why should I be angry at him?
ហេតុអ្វីខ្ញុំត្រូវខឹងគាត់?
It surely happened for a reason.
វាប្រាកដជាបានកើតឡើងសម្រាប់ហេតុផលមួយ។
You're holding my arm too, aren't you?
អ្នកក៏កាន់ដៃខ្ញុំដែរ មែនទេ?
Wait!
ចាំ!
We...
យើង...
How could this be the same?
តើនេះអាចដូចគ្នាដោយរបៀបណា?
That was so indecent of her!
នេះ​គឺ​ជា​ការ​មិន​សមរម្យ​របស់​នាង​!
Fine. Since you're not angry,
ល្អ  ព្រោះអូនមិនខឹង
I won't be angry either.
ខ្ញុំក៏នឹងមិនខឹងដែរ។
Actually, I was just saying.
តាមពិតខ្ញុំគ្រាន់តែនិយាយ។
I have to find Mother and Her Majesty now.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​ស្វែង​រក​ព្រះ​មាតា និង​ព្រះ​អង្គ​ឥឡូវ​នេះ។
Sufang,
ស៊ូហ្វាង
take care of my sister-in-law.
ថែរក្សាប្អូនថ្លៃរបស់ខ្ញុំ។
Watch out for any danger.
ប្រយ័ត្នគ្រោះថ្នាក់ណាមួយ។
Your Majesty, we're done.
ព្រះករុណា យើងខ្ញុំរួចរាល់ហើយ។
Have you guys seen the Consort Dowager and my mother?
តើអ្នកបានឃើញ Consort Dowager និងម្តាយរបស់ខ្ញុំទេ?
No.
ទេ
Go and look for them then!
អញ្ចឹងទៅរកមើលពួកគេ!
Yes, Your Majesty!
បាទ ព្រះករុណា!
Stop running!
ឈប់រត់ទៅ!
It was an accident!
វាជាគ្រោះថ្នាក់!
There's no earthquake!
មិន​មាន​រញ្ជួយ​ដី​ទេ!
Everyone, don't panic!
អ្នកទាំងអស់គ្នាកុំភ័យស្លន់ស្លោ!
It was an accident?
តើវាជាគ្រោះថ្នាក់ទេ?
Yes, it was an accident.
បាទ វាជាឧបទ្ទវហេតុមួយ។
An accident?
គ្រោះថ្នាក់​មួយ?
I...
ខ្ញុំ...
-Yunzhang... -Your Majesty.
-Yunzhang... -ព្រះអង្គម្ចាស់។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I'm truly sorry about this.
ខ្ញុំពិតជាសោកស្តាយចំពោះរឿងនេះ។
It was a misunderstanding.
វា​ជា​ការ​យល់​ខុស។
There's no earthquake. It was just an accident.
មិនមានការរញ្ជួយដីទេ។  វាគ្រាន់តែជាឧប្បត្តិហេតុមួយ។
An accident?
គ្រោះថ្នាក់​មួយ?
So, you guys panicked
ដូច្នេះ អ្នក​ភ័យ​ខ្លាច
and ran like headless chickens
ហើយរត់ដូចជាមាន់គ្មានក្បាល
because of an accident like this?
ដោយសារ​គ្រោះថ្នាក់​បែបនេះ?
All of you behaved like disowned dogs.
អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា​ប្រព្រឹត្ត​ដូច​ឆ្កែ​ដែល​មិន​ស្គាល់​មុខ។
All of you will be punished!
អ្នកទាំងអស់គ្នានឹងត្រូវទទួលទោស!
Where's Mother?
ម៉ាក់នៅឯណា?
Where's the Empress Dowager?
តើ​ព្រះចៅ​អធិរាជ​នៅឯណា?
You can stop the search.
អ្នកអាចបញ្ឈប់ការស្វែងរក។
I'm over here.
ខ្ញុំនៅទីនេះហើយ។
Me too.
ខ្ញុំផងដែរ។
Zhang.
លោក Zhang ។
Mother.
ម្តាយ។
This is...
នេះ​គឺជា...
Your Majesty, are you all right?
ព្រះអង្គម្ចាស់ សុខសប្បាយទេ?
I was so worried.
ខ្ញុំ​ព្រួយ​បារម្ភ​ខ្លាំង​ណាស់។
Prince Longyue!
ព្រះអង្គម្ចាស់ ឡុង យី!
How could you commit
តើអ្នកអាចប្តេជ្ញាចិត្តដោយរបៀបណា
such a blunder?
កំហុសបែបនេះ?
Her Majesty was frightened because of you.
ព្រះ​នាង​ភ័យ​ខ្លាច​ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​។
This is a long story.
នេះគឺជារឿងដ៏វែងមួយ។
It...
វា...
It wasn't me who rang the bell.
វាមិនមែនជាខ្ញុំទេដែលបន្លឺកណ្ដឹង។
Who was it then?
តើពេលនោះជានរណា?
Who was it?
តើវាជានរណា?
Me?
ខ្ញុំ?
That's what happened.
នោះហើយជាអ្វីដែលបានកើតឡើង។
Her Majesty didn't know that it was the Earthquake Bell.
ព្រះ​នាង​មិន​បាន​ដឹង​ថា​ជា​កណ្ដឹង​រញ្ជួយ​ដី​នោះ​ទេ។
I don't think
ខ្ញុំមិនគិតទេ។
she caused the panic on purpose.
នាងបានធ្វើឱ្យមានការភ័យស្លន់ស្លោក្នុងគោលបំណង។
So, Your Majesty,
ដូច្នេះ ព្រះករុណា
please spare her.
សូមទុកអោយនាង។
Zhang,
លោក Zhang
actually,
តាមពិតទៅ
this isn't that big of a deal.
នេះមិនមែនជាកិច្ចព្រមព្រៀងធំនោះទេ។
However, it isn't something we can ignore.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ វាមិនមែនជាអ្វីដែលយើងអាចព្រងើយកន្តើយឡើយ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
did you forget how frightened you were just now?
តើអ្នកភ្លេចថាអ្នកខ្លាចប៉ុណ្ណាទេ?
If we just leave it like this,
បើយើងទុកវាចោលបែបនេះ
the palace will be in chaos in the future.
វិមាន​នឹង​មាន​ភាព​វឹកវរ​នា​ពេល​អនាគត។
I didn't say I wasn't going to punish the Queen.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​និយាយ​ថា ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ដាក់​ទោស​ព្រះមហាក្សត្រិយានី​ទេ។
I think I will leave this matter
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំនឹងចាកចេញពីបញ្ហានេះ
to Zhang.
ទៅ Zhang ។
(That's great.)
(វាអស្ចារ្យណាស់។ )
(I'm sure Xuan would protect me)
(ខ្ញុំប្រាកដថា Xuan នឹងការពារខ្ញុំ)
(since he knew I didn't do it on purpose.)
(ចាប់តាំងពីគាត់ដឹងថាខ្ញុំមិនធ្វើវាដោយចេតនា។ )
(Just like how I protected him.)
(ដូចជារបៀបដែលខ្ញុំការពារគាត់។ )
Mother,
ម្ដាយ
in my opinion, although Jinfeng
តាមគំនិតរបស់ខ្ញុំ ទោះបីជា Jinfeng
didn't commit the mistake on purpose,
មិនបានប្រព្រឹត្តកំហុសដោយចេតនា
she had committed many mistakes out of ignorance.
នាង​បាន​ប្រព្រឹត្ត​កំហុស​ជា​ច្រើន​ដោយ​មិន​ដឹង​ខ្លួន។
That's why we cannot spare her from the punishments.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលយើងមិនអាចរំដោះនាងពីការដាក់ទណ្ឌកម្ម។
Xuan, are you going to punish me?
Xuan តើអ្នកនឹងដាក់ទោសខ្ញុំទេ?
Nothing can be accomplished without norms or standards.
គ្មានអ្វីអាចសម្រេចបានដោយគ្មានបទដ្ឋាន ឬស្តង់ដារនោះទេ។
You will be grounded in Xiangluo Hall
អ្នកនឹងត្រូវបានមូលដ្ឋាននៅ Xiangluo Hall
for you to study the palace rules thoroughly.
ដើម្បី​ឱ្យ​អ្នក​សិក្សា​ក្បួន​រាជវាំង​ឱ្យ​បាន​ហ្មត់ចត់។
Xuan,
Xuan,
I just didn't know that it was the Earthquake Bell.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនដឹងថាវាជាកណ្ដឹងរញ្ជួយដី។
However, I do know some rules.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ខ្ញុំដឹងពីច្បាប់មួយចំនួន។
What?
អ្វី?
Do you think you know the rules here?
តើអ្នកគិតថាអ្នកដឹងពីច្បាប់នៅទីនេះទេ?
You burned down the Imperial Kitchen,
អ្នកដុតផ្ទះបាយអធិរាជ,
disrupted the training ground,
រំខានដល់ទីលានហ្វឹកហាត់
destroyed Lingshu Academy,
Lingshu Academy ត្រូវបានបំផ្លាញ
caused the entire Imperial Palace to panic,
ធ្វើឱ្យព្រះបរមរាជវាំងទាំងមូលភ័យស្លន់ស្លោ
and caused Mother and the Consort Dowager to be in danger.
ហើយ​បាន​ធ្វើ​ឲ្យ​មាតា និង​ព្រះ​មហេសី​រង​គ្រោះ។
And you say you know the rules here?
ហើយ​អ្នក​និយាយ​ថា​អ្នក​ដឹង​ច្បាប់​នៅ​ទីនេះ​?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
I think Her Majesty didn't do them on purpose.
ខ្ញុំ​គិត​ថា ព្រះ​អង្គ​មិន​បាន​ធ្វើ​ដោយ​ចេតនា​ទេ។
Uncle Longyue, say no more.
ពូ ឡុង យី កុំនិយាយទៀតអី។
No one shall speak up for her today.
គ្មាន​អ្នក​ណា​និយាយ​រក​នាង​នៅ​ថ្ងៃ​នេះ​ទេ។
Why are you so mean to me?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ធ្វើ​បាប​ខ្ញុំ​យ៉ាង​នេះ?
Do you think you're a big deal just because you're the Emperor?
តើ​អ្នក​គិត​ថា​អ្នក​ធំ​ដោយសារ​តែ​អ្នក​ជា​អធិរាជ​ឬ?
You just want to punish me
អ្នកគ្រាន់តែចង់ដាក់ទោសខ្ញុំ
because you don't want to see me, don't you?
ព្រោះមិនចង់ជួបខ្ញុំមែនទេ?
Why are you relating it to the palace rules?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ទាក់​ទង​នឹង​ច្បាប់​រាជ​វាំង?
And now, you're not letting other people speak up for me.
ហើយឥឡូវនេះ អ្នកមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកដទៃនិយាយជំនួសខ្ញុំទេ។
So, Jinfeng, you think I did it out of rage?
អញ្ចឹង Jinfeng អ្នកគិតថាខ្ញុំបានធ្វើវាដោយកំហឹង?
Zhang,
លោក Zhang
what are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
Jinfeng, you shall apologize to my mother and the Consort Dowager in an official way.
Jinfeng អ្នកត្រូវតែសុំទោសម្តាយរបស់ខ្ញុំ និងម្ចាស់ក្សត្រីយ៍ Dowager តាមរបៀបផ្លូវការ។
I shall spare you from punishment
ខ្ញុំ​នឹង​រំដោះ​អ្នក​ពី​ការ​ដាក់​ទោស
if you do everything right.
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើអ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រឹមត្រូវ។
Fine. I'll do it.
ល្អ  ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​វា។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Why are you still standing there?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែឈរនៅទីនោះ?
Yunyan,
យូយ៉ាន
demonstrate it to the Queen.
បង្ហាញវាដល់ព្រះមហាក្សត្រិយានី។
Yes, Yunzhang.
បាទ Yunzhang ។
Please.
សូម។
This doesn't count. I have a sprained ankle.
នេះមិនរាប់បញ្ចូលទេ។  ខ្ញុំ​មាន​សន្លាក់​កជើង។
You did the wrong thing.
អ្នកបានធ្វើរឿងខុស។
Stop trying to find excuses.
ឈប់ព្យាយាមរកលេស។
I'm not trying to find excuses.
ខ្ញុំមិនព្យាយាមរកលេសទេ។
My foot does hurt.
ជើងរបស់ខ្ញុំឈឺ។
The palace is filled with rites and rituals.
ព្រះបរមរាជវាំងពោរពេញដោយពិធី និងពិធីផ្សេងៗ
Jinfeng,
Jinfeng
how could you face our relatives in the relative banquet
តើអ្នកអាចប្រឈមមុខនឹងសាច់ញាតិរបស់យើងនៅក្នុងពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិយ៉ាងដូចម្តេច
that would be held in ten days
ដែលនឹងប្រព្រឹត្តទៅក្នុងរយៈពេលដប់ថ្ងៃ
if you can't even complete such a simple ritual?
ប្រសិនបើអ្នកមិនអាចសូម្បីតែធ្វើពិធីសាមញ្ញបែបនេះ?
A relative banquet?
ពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិ?
What is that?
តើ​នោះ​ជា​អ្វី?
You don't even know that?
អ្នក​មិន​ទាំង​ដឹង​ថា​?
A relative banquet
ពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិ
is a banquet held by the Emperor and the Queen
គឺ​ជា​ពិធី​ជប់លៀង​ដែល​ប្រារព្ធ​ឡើង​ដោយ​ព្រះចៅ​អធិរាជ និង​ព្រះមហាក្សត្រី
to express gratitude to the relatives of the imperial family.
ដើម្បីសម្តែងការដឹងគុណចំពោះញាតិសន្តាននៃគ្រួសារអធិរាជ។
You want to be the Queen
អ្នកចង់ក្លាយជាមហាក្សត្រី
when you're this ignorant?
នៅពេលដែលអ្នកល្ងង់យ៉ាងនេះ?
It's just another rule, isn't it?
វាគ្រាន់តែជាច្បាប់មួយទៀត មែនទេ?
Fine, I'll learn them.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងរៀនពួកគេ។
You should've told me about the relative banquet earlier.
អ្នក​គួរ​តែ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​អំពី​ពិធី​ជប់លៀង​ដែល​ទាក់ទង​គ្នា​មុន​នេះ។
You do make it sound easy.
អ្នកធ្វើឱ្យវាស្តាប់ទៅងាយស្រួល។
You better don't complain about your sprained ankle by then.
អ្នក​កុំ​ត្អូញត្អែរ​ពី​ការ​ឈឺ​ក​ជើង​របស់​អ្នក​នៅ​ពេល​នោះ។
What if I pass the test?
ចុះបើខ្ញុំប្រលងជាប់?
If so, I'll acknowledge you as my sister-in-law.
បើដូច្នេះ ខ្ញុំនឹងទទួលស្គាល់អ្នកថាជាប្អូនថ្លៃរបស់ខ្ញុំ។
All right. It's a deal.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  វាជាកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ។
It's in ten days, right?
ក្នុងរយៈពេលដប់ថ្ងៃហើយមែនទេ?
Mother,
ម្ដាយ
it was my fault today.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំនៅថ្ងៃនេះ។
I've frightened you
ខ្ញុំបានបំភ័យអ្នក។
and the others.
និងអ្នកដទៃ។
I'm sorry about this.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះរឿងនេះ។
I will admit my mistake.
ខ្ញុំនឹងទទួលស្គាល់កំហុសរបស់ខ្ញុំ។
Please send someone to teach me about the etiquette and rules here.
សូមផ្ញើនរណាម្នាក់មកបង្រៀនខ្ញុំអំពីសីលធម៌ និងច្បាប់នៅទីនេះ។
I will wait in Xiangluo Hall.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅសាល Xiangluo ។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
I will arrange for that.
ខ្ញុំនឹងរៀបចំសម្រាប់នោះ។
Jinfeng, you should head back and rest.
Jinfeng អ្នកគួរតែត្រឡប់ទៅវិញ ហើយសម្រាក។
Thank you, Mother.
សូមអរគុណអ្នកម្តាយ។
Get out of the way.
ចេញពីផ្លូវ។
(She did sprain her ankle.)
(នាងបានបាក់កជើង។ )
This is so infuriating!
ខឹង​ខ្លាំង​ម្ល៉េះ!
Mother was right.
ម្តាយនិយាយត្រូវ។
Men do change after they get married!
មនុស្សប្រុសផ្លាស់ប្តូរក្រោយរៀបការ!
All men are scums!
មនុស្ស​ប្រុស​ទាំង​អស់​សុទ្ធ​តែ​ល្ងង់!
My foot!
ជើងខ្ញុំ!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Is your foot hurting again?
តើជើងរបស់អ្នកឈឺម្តងទៀតទេ?
My foot!
ជើងខ្ញុំ!
I'll get some water
ខ្ញុំនឹងទទួលបានទឹកខ្លះ
to clean your wound for you.
ដើម្បីសម្អាតមុខរបួសសម្រាប់អ្នក។
My foot!
ជើងខ្ញុំ!
I feel terrible!
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍រន្ធត់ណាស់!
My heart is in pieces!
បេះដូងខ្ញុំបែក!
Goodness! How could he change all of a sudden?
ចិត្តល្អ!  តើគាត់អាចផ្លាស់ប្តូរភ្លាមៗដោយរបៀបណា?
His Majesty said
ព្រះ​មហាក្សត្រ​មាន​បន្ទូល
that he suspected the Queen
ថាគាត់សង្ស័យព្រះមហាក្សត្រិយានី
of being Scorpion Liu's spy.
ពីការធ្វើជាចារកម្មរបស់ Scorpion Liu ។
If so, I'm sure the Queen
បើដូច្នេះមែន ខ្ញុំច្បាស់ជាមហាក្សត្រី
caused the panic on purpose.
បណ្តាលឱ្យមានការភ័យស្លន់ស្លោក្នុងគោលបំណង។
I guess
ខ្ញុំ​ទាយ
His Majesty grounded her and forced her to learn the palace rules
ព្រះ​មហាក្សត្រ​បាន​បង្ខិត​បង្ខំ​នាង​ឱ្យ​រៀន​ក្បួន​រាជវាំង
to keep an eye on her
ដើម្បីតាមដាននាង
so that she couldn't create trouble for him.
ដើម្បីកុំឱ្យនាងមានបញ្ហា។
I don't think that's His Majesty's will.
ខ្ញុំ​មិន​គិត​ថា​នោះ​ជា​ឆន្ទៈ​របស់​ព្រះអង្គ​ទេ។
It's just your stupid prediction.
វាគ្រាន់តែជាការទស្សន៍ទាយឆោតល្ងង់របស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
Hey, watch your mouth.
ហេ មើលមាត់។
Shen Ao!
ស៊ីន អូ!
You understand His Majesty the best.
អ្នកយល់ច្បាស់អំពីព្រះអង្គ។
Do you agree with me?
តើ​អ្នក​យល់ស្រប​ជាមួយ​ខ្ញុំ?
Her Majesty almost found out
ព្រះ​នាង​ស្ទើរ​តែ​បាន​ដឹង​
about His Majesty's wrestling team today.
អំពីក្រុមកីឡាចំបាប់របស់សម្តេចថ្ងៃនេះ។
It's natural for His Majesty to be on guard against her.
វា​ជា​រឿង​ធម្ម​ជាតិ​ដែល​ព្រះ​មហាក្សត្រ​ត្រូវ​ប្រុង​ប្រយ័ត្ន​នឹង​នាង។
I'm afraid His Majesty mentioned
ខ្ញុំ​ខ្លាច​ព្រះ​អង្គ​មាន​បន្ទូល
the relative banquet in public
ពិធីជប់លៀងសាច់ញាតិនៅទីសាធារណៈ
so that Her His Majesty could make a fool of herself at the banquet.
ដើម្បី​ឲ្យ​ព្រះ​នាង​ធ្វើ​ជា​មនុស្ស​ល្ងីល្ងើ​ក្នុង​ពិធី​ជប់លៀង។
After that, using the palace rules as his excuse,
បន្ទាប់​មក​ប្រើ​ច្បាប់​វាំង​ជា​លេស​របស់​ព្រះអង្គ។
His Majesty would continue grounding her.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​នឹង​បន្ត​ធ្វើ​បាប​នាង។
So,
ដូច្នេះ
His Majesty just pretended to be angry
ព្រះអង្គម្ចាស់គ្រាន់តែធ្វើពុតជាខឹង
in front of everyone?
នៅចំពោះមុខមនុស្សគ្រប់គ្នា?
His act was pretty convincing.
ទង្វើរបស់គាត់ពិតជាគួរឱ្យជឿជាក់ណាស់។
Not necessarily.
មិន​ចាំបាច់។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
I heard
ខ្ញុំ​បាន​លឺ​ថា
that Consort Li, His Majesty's birth mother,
ព្រះមហេសី លី ដែលជាមាតាប្រសូតរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់
fell into the pond
បានធ្លាក់ចូលទៅក្នុងស្រះ
and drowned during a fire
ហើយ​លង់​ទឹក​ស្លាប់​ក្នុង​ពេល​មាន​អគ្គិភ័យ
in the palace.
នៅក្នុងវាំង។
That's why His Majesty is afraid that the same incident
ហេតុ​នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ព្រះ​អង្គ​មាន​ការ​ភ័យ​ខ្លាច​នឹង​ឧប្បត្តិហេតុ​ដូច​គ្នា។
might happen again.
អាចកើតឡើងម្តងទៀត។
I actually know about this incident.
ខ្ញុំពិតជាដឹងអំពីហេតុការណ៍នេះ។
However, it didn't occur to me.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយវាមិនបានកើតឡើងចំពោះខ្ញុំទេ។
What are you guys chatting about in the middle of the night?
តើ​អ្នក​ជជែក​គ្នា​ពី​រឿង​អ្វី​នៅ​កណ្ដាល​យប់?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
It was nothing serious.
វាមិនមានអ្វីធ្ងន់ធ្ងរទេ។
Your Majesty, why have you come
ព្រះ​អង្គ​អើយ ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មក
to Lingshu Academy?
ទៅ Lingshu Academy?
I'm here to borrow something.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីខ្ចីអ្វីមួយ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you should've let me
អ្នកគួរតែអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ
clean your wound after we came back.
សម្អាតមុខរបួសរបស់អ្នក បន្ទាប់ពីពួកយើងត្រលប់មកវិញ។
Look.
មើល។
Your ankle is quite swollen.
កជើងរបស់អ្នកហើមណាស់។
It's fine.
មិន​អី​ទេ។
It was necessary for me to cry out loud.
វាចាំបាច់សម្រាប់ខ្ញុំក្នុងការស្រែកខ្លាំងៗ។
Now, I have the energy to be angry again.
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំមានថាមពលដើម្បីខឹងម្តងទៀត។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
are you still angry at His Majesty?
តើអ្នកនៅតែខឹងនឹងព្រះអង្គទេ?
Wouldn't you be angry if you were in my shoes?
តើអ្នកមិនខឹងទេប្រសិនបើអ្នកនៅក្នុងស្បែកជើងរបស់ខ្ញុំ?
He just wants me to learn the etiquette and rules of the palace.
គាត់​គ្រាន់​តែ​ចង់​ឲ្យ​ខ្ញុំ​រៀន​ពី​សីលធម៌ និង​ច្បាប់​របស់​វាំង។
Why can't he put it in a nice way?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនអាចដាក់វាតាមរបៀបដ៏ល្អ?
Why don't I get the imperial physician
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំមិនទទួលបានគ្រូពេទ្យអធិរាជ
to examine your wound for you?
ដើម្បីពិនិត្យរបួសរបស់អ្នក?
No need for that.
មិនត្រូវការវាទេ។
It's just a minor wound. There's no need to trouble them.
វាគ្រាន់តែជារបួសស្រាលប៉ុណ្ណោះ។  មិនចាំបាច់រំខានពួកគេទេ។
I think I'll be fine after applying some ointment.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អី​ទេ​បន្ទាប់​ពី​លាប​ប្រេង​បន្តិច។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
Prince Yunchong
ព្រះអង្គម្ចាស់ យុងជុង
sent you some ointment when you were crying just now.
ផ្ញើ​ប្រេង​ក្រអូប​មក​អ្នក​ពេល​អ្នក​យំ។
I'll go get it.
ខ្ញុំនឹងទៅយកវា។
Give me a moment.
ទុកពេលឲ្យខ្ញុំបន្តិច។
Even Yunchong is sending me some ointment.
សូម្បី​តែ​យិន​ចុង​ក៏​ផ្ញើ​ថ្នាំ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ដែរ។
That fool
ល្ងង់នោះ។
is so cold and heartless.
វាត្រជាក់ណាស់ ហើយគ្មានបេះដូង។
He turned hostile toward me in just a second.
គាត់បានប្រែក្លាយអរិភាពមករកខ្ញុំត្រឹមតែមួយវិនាទីប៉ុណ្ណោះ។
He's happy one moment, but angry the next.
គាត់​សប្បាយចិត្ត​មួយ​ភ្លែត ប៉ុន្តែ​ខឹង​មួយ​ភ្លែត។
No wonder Mother said he had an eccentric temper.
គ្មានអ្វីចម្លែកទេដែលម្តាយនិយាយថាគាត់មានកំហឹងចម្លែក។
He was a sweet man when he wrote to me in the past!
គាត់ជាមនុស្សផ្អែមល្ហែមពេលគាត់សរសេរមកខ្ញុំកាលពីអតីតកាល!
Now, it seems like he was just pretending to be nice.
ឥឡូវនេះ វាហាក់ដូចជាគាត់គ្រាន់តែធ្វើពុតជាស្រស់ស្អាត។
Sufang,
ស៊ូហ្វាង
the ointment feels great.
មួនមានអារម្មណ៍អស្ចារ្យ។
You still treat me the best.
អ្នកនៅតែចាត់ទុកខ្ញុំល្អបំផុត។
Unlike that person.
ខុសពីមនុស្សនោះ។
I even wanted to protect him.
ខ្ញុំថែមទាំងចង់ការពារគាត់ទៀតផង។
I never want to see him again!
ខ្ញុំមិនចង់ជួបគាត់ទៀតទេ!
Fine, I'll make a move first.
មិនអីទេ ខ្ញុំនឹងធ្វើចលនាជាមុនសិន។
Xuan?
Xuan?
Remember to apply this ointment twice per day.
កុំភ្លេចលាបថ្នាំនេះពីរដងក្នុងមួយថ្ងៃ។
Apply two layers for each session.
អនុវត្តស្រទាប់ពីរសម្រាប់វគ្គនីមួយៗ។
Your ankle will heal within three days.
កជើងរបស់អ្នកនឹងជាសះស្បើយក្នុងរយៈពេលបីថ្ងៃ។
Why are you here when you have grounded me?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​មក​ទី​នេះ​ពេល​ដែល​អ្នក​បាន​រារាំង​ខ្ញុំ?
You're being grounded,
អ្នកកំពុងត្រូវបានមូលដ្ឋាន,
not me.
មិន​មែន​ខ្ញុំ​ទេ។
I can go anywhere I want to.
ខ្ញុំអាចទៅកន្លែងណាដែលខ្ញុំចង់ទៅ។
If so, are you here to visit me?
បើអញ្ចឹង តើអ្នកមកលេងខ្ញុំទេ?
(So, he punished me)
(ដូច្នេះគាត់បានដាក់ទណ្ឌកម្មខ្ញុំ)
(not because he didn't want to see me.)
(មិនមែនដោយសារតែគាត់មិនចង់ឃើញខ្ញុំទេ។ )
When did you sprain your ankle?
តើ​ពេលណា​ដែល​អ្នក​បាក់​ក​ជើង​?
I sprained it when I was going after you this afternoon.
ខ្ញុំ​ឈឺ​ចាប់​ពេល​ខ្ញុំ​ទៅ​តាម​អ្នក​នៅ​រសៀល​នេះ។
It's just a minor injury. Don't worry.
វាគ្រាន់តែជារបួសស្រាលប៉ុណ្ណោះ។  កុំបារម្ភ។
I was flustered this afternoon.
ខ្ញុំ​រវល់​នៅ​រសៀល​នេះ។
The words I've said in Qianluo Hall,
ពាក្យដែលខ្ញុំបាននិយាយនៅក្នុង Qianluo Hall,
they were...
ពួកគេ...
They were... Don't move.
ពួកគេ... កុំផ្លាស់ទី។
You went too far this afternoon.
អ្នកទៅឆ្ងាយពេកនៅរសៀលនេះ។
Why is it so hard for you to apologize to me?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ពិបាក​នឹង​សុំទោស​ខ្ញុំ?
What I wanted to say is
អ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយគឺ
that when we were in Qianluo Hall this afternoon,
នៅពេលដែលយើងនៅ Qianluo Hall រសៀលនេះ
I was flustered, therefore, my words
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​ច្របូកច្របល់​ពាក្យ​សម្ដី​របស់​ខ្ញុំ
weren't complete.
មិនពេញលេញទេ។
I'm forcing you to learn the palace rules
ខ្ញុំ​បង្ខំ​អ្នក​ឱ្យ​រៀន​ច្បាប់​វាំង
not just because of the relative banquet.
មិន​មែន​ដោយសារ​តែ​ពិធី​ជប់លៀង​ដែល​ទាក់ទង​គ្នា​នោះ​ទេ។
I hope that you will use this opportunity
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងប្រើឱកាសនេះ។
and remember all of the rules by heart.
ហើយចងចាំច្បាប់ទាំងអស់ដោយបេះដូង។
You have plenty of banquets to attend
អ្នកមានពិធីជប់លៀងជាច្រើនដើម្បីចូលរួម
in the future.
នៅពេលអនាគត។
You'll be in for a bad time.
អ្នក​នឹង​ស្ថិត​ក្នុង​ពេល​ដ៏​អាក្រក់។
So, Xuan, you're punishing me for my own good?
ដូច្នេះ Xuan អ្នក​ដាក់​ទោស​ខ្ញុំ​ដើម្បី​ប្រយោជន៍​ផ្ទាល់​ខ្លួន?
You should've told me earlier.
អ្នកគួរតែប្រាប់ខ្ញុំមុននេះ។
I even misunderstood your intention.
ខ្ញុំថែមទាំងយល់ច្រឡំអំពីចេតនារបស់អ្នកទៀតផង។
I'm really narrow-minded.
ខ្ញុំពិតជាចិត្តចង្អៀតណាស់។
I guess that's another way of understanding it.
ខ្ញុំគិតថា នោះជាវិធីមួយផ្សេងទៀតនៃការយល់ដឹង។
Anyway, Jinfeng, you better remember the words you said.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ Jinfeng អ្នក​ចាំ​ពាក្យ​ដែល​អ្នក​និយាយ​បាន​ល្អ​ជាង។
What did I say?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​អ្វី?
You said that you would become a good queen
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងក្លាយជាមហាក្សត្រីដ៏ល្អ
and follow the man you married.
ហើយធ្វើតាមបុរសដែលអ្នករៀបការ។
I did say that.
ខ្ញុំបាននិយាយអញ្ចឹង។
You still remember them.
អ្នកនៅតែចងចាំពួកគេ។
Xuan, don't worry.
Xuan កុំបារម្ភអី។
This time, I will give it my all
លើក​នេះ​ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​វា​ទាំង​អស់
to learn the palace rules.
ដើម្បីរៀនក្បួនរាជវាំង។
I won't leave Xiangluo Hall until I'm done.
ខ្ញុំនឹងមិនចាកចេញពី Xiangluo Hall រហូតដល់ខ្ញុំរួចរាល់។
All right.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។
Jinfeng, you may continue resting.
Jinfeng អ្នកអាចបន្តសម្រាក។
I shall make a move now.
ខ្ញុំនឹងធ្វើចលនាឥឡូវនេះ។
Wait!
ចាំ!
Actually, my left foot is...
តាមពិតជើងឆ្វេងរបស់ខ្ញុំគឺ...
That's enough.
វា​គ្រប់គ្រាន់​ហើយ។
I think this task is more appropriate for Sufang.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​កិច្ចការ​នេះ​សម​ជាង​សម្រាប់ Sufang។
Sufang.
ស៊ូហ្វាង។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Greetings, Your Majesty.
ជំរាបសួរ ព្រះអង្គម្ចាស់។
Apply ointment for the Queen.
លាបប្រេងសម្រាប់ព្រះមហាក្សត្រិយានី។
Do a thorough job.
ធ្វើការងារហ្មត់ចត់។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
I was just planning to...
ខ្ញុំទើបតែមានគម្រោង...
Your Majesty,
ព្រះករុណា
why did His Majesty suddenly...
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ព្រះ​អង្គ​រំពេច...
Sufang,
ស៊ូហ្វាង
His Majesty is clearly still in love with me.
ព្រះអង្គម្ចាស់នៅតែស្រឡាញ់ខ្ញុំ។
[Grand Chancellor's Residence]
[លំនៅឋានចៅអធិការ]
Young Lady,
ស្រ្ដី​វ័យក្មេង,
you're finally back.
ទីបំផុតអ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Second Madam has been waiting here the entire day
លោកជំទាវទី ២ បានរង់ចាំនៅទីនេះពេញមួយថ្ងៃ
to hear from you about your stay in the palace.
ដើម្បីស្តាប់ពីអ្នកអំពីការស្នាក់នៅរបស់អ្នកនៅក្នុងវាំង។
She just left not long ago.
នាងទើបតែចាកចេញមិនយូរប៉ុន្មាន។
Luckily, Mother has left.
សំណាង​ហើយ​ដែល​ម្ដាយ​បាន​ចាកចេញ។
She'll definitely rake up the past
នាងច្បាស់ជានឹងទម្លាយអតីតកាល
if she knows Father hasn't agreed to it.
ប្រសិនបើនាងដឹងថាឪពុកមិនយល់ព្រម។
What do you mean?
តើ​អ្នក​ចង់​មានន័យថា​យ៉ាងម៉េច?
My biological father passed away when I was young.
ឪពុកបង្កើតរបស់ខ្ញុំបានទទួលមរណភាពកាលពីខ្ញុំនៅក្មេង។
Father adopted me to fulfill the marriage proposal
ឪពុក​បាន​ចិញ្ចឹម​ខ្ញុំ​ដើម្បី​បំពេញ​សំណើ​រៀបការ
made between him and the Late Emperor.
បង្កើត​ឡើង​រវាង​គាត់ និង​អធិរាជ​ចុង។
Initially, he wanted to marry me off to the Emperor.
ដំបូង​ឡើយ គាត់​ចង់​យក​ខ្ញុំ​ទៅ​ថ្វាយ​ព្រះចៅ​អធិរាជ។
However, out of nowhere,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយចេញពីកន្លែងណាក៏ដោយ
Father actually got himself
ឪពុកពិតជាទទួលបានខ្លួនឯង
another daughter outside.
កូនស្រីម្នាក់ទៀតនៅខាងក្រៅ។
And that's the end of the story.
ហើយនោះជាចុងបញ្ចប់នៃរឿង។
Actually, in my opinion,
តាមពិតតាមគំនិតខ្ញុំ
Father always does things for a reason.
ឪពុកតែងតែធ្វើអ្វីៗដោយហេតុផល។
Why must Mother
ហេតុអ្វីបានជាត្រូវម្តាយ
be overly anxious about it?
ខ្វល់ខ្វាយពេកអំពីវា?
Young Lady,
ស្រ្ដី​វ័យក្មេង,
actually, I don't understand something.
តាមពិតខ្ញុំមិនយល់អ្វីមួយទេ។
Why do you always listen to Master's words?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​តែង​តែ​ស្តាប់​សម្ដី​របស់​លោក​គ្រូ?
It's because Father is amazing.
ព្រោះ​បិតា​អស្ចារ្យ។
Haven't you heard about him before?
តើ​អ្នក​មិន​ធ្លាប់​បាន​ឮ​អំពី​គាត់​ទេ​?
When the Late Emperor was still the Crown Prince,
កាល​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​នៅ​តែ​ជា​ព្រះ​រាជ​ទាយាទ។
he once visited famous mountains and lived in the forest as a recluse.
ធ្លាប់​ទៅ​លេង​ភ្នំ​ល្បី​ៗ ហើយ​រស់​នៅ​ក្នុង​ព្រៃ​ជា​អ្នក​បួស។
He and Father felt like old friends during their first meeting.
គាត់ និង​បិតា​មាន​អារម្មណ៍​ដូច​ជា​មិត្ត​ចាស់​ក្នុង​ពេល​ជួប​គ្នា​ដំបូង​របស់​ពួកគេ។
They talked about the past and the present.
ពួកគេបាននិយាយអំពីអតីតកាល និងបច្ចុប្បន្នកាល។
It's as if the story of Yu Boya and Zhong Ziqi. (*close friends who can understand each other)
វាដូចជារឿងរបស់ Yu Boya និង Zhong Ziqi ។  (*មិត្តជិតស្និទ្ធដែលអាចយល់ចិត្តគ្នា)
They had so much in common that they regretted not meeting each other sooner.
ពួក​គេ​មាន​រឿង​ដូច​គ្នា​ជា​ច្រើន​ដែល​ពួក​គេ​សោកស្ដាយ​ដែល​មិន​បាន​ជួប​គ្នា​ឆាប់។
Young Lady,
ស្រ្ដី​វ័យក្មេង,
are you sure about that?
តើអ្នកប្រាកដអំពីវាទេ?
Anyway, it sounds true to me.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ វាស្តាប់ទៅជាការពិតសម្រាប់ខ្ញុំ។
All right. Let's drop the chat.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  តោះទម្លាក់ការជជែក។
You should rest early.
អ្នកគួរតែសម្រាកឱ្យបានឆាប់។
By the way, Young Lady,
ដោយវិធីនេះ, ស្ត្រីវ័យក្មេង,
I almost forgot.
ខ្ញុំ​ស្ទើរ​តែ​ភ្លេច។
Your publisher, Mr. Bai, came again this afternoon.
អ្នកបោះពុម្ពផ្សាយរបស់អ្នកគឺលោក Bai បានមកម្តងទៀតនៅរសៀលនេះ។
He's urging you to write a new book.
គាត់កំពុងជំរុញឱ្យអ្នកសរសេរសៀវភៅថ្មី។
He said
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
if their author, Lovely Breeze and Bright Moonlight,
ប្រសិនបើអ្នកនិពន្ធរបស់ពួកគេ Lovely Breeze និង Bright Moonlight,
stopped writing,
ឈប់​សរសេរ
his publishing house will be out of business.
គ្រឹះស្ថានបោះពុម្ពផ្សាយរបស់គាត់នឹងឈប់ដំណើរការ។
All right, I got it.
មិនអីទេ ខ្ញុំយល់ហើយ។
What about this?
ចុះរឿងនេះ?
Head to the publishing house and tell him
ទៅ​ផ្ទះ​បោះ​ពុម្ភ ហើយ​ប្រាប់​គាត់
that I will definitely write a new book.
ថាខ្ញុំនឹងសរសេរសៀវភៅថ្មី។
However, tell him not to visit the residence again.
ទោះ​បី​ជា​យ៉ាង​ណា សូម​ប្រាប់​គាត់​កុំ​ឱ្យ​ទៅ​លេង​លំនៅឋាន​នោះ​ទៀត។
We'll be done for if Father knows
យើង​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​រួច​រាល់​ប្រសិន​បើ​បិតា​ដឹង
that I'm writing stories.
ថាខ្ញុំកំពុងសរសេររឿង។
All right. I shall head there immediately.
ត្រឹមត្រូវ​ហើយ។  ខ្ញុំនឹងទៅទីនោះភ្លាមៗ។
Your Majesty, why are you sighing?
ព្រះករុណាអើយ ហេតុអ្វីបានជាទ្រង់ដកដង្ហើមធំ?
Does it feel comfortable or not?
មានអារម្មណ៍ស្រួលឬអត់?
Life is so tough.
ជីវិតគឺលំបាកណាស់។
Zhang wants me
Zhang ចង់បានខ្ញុំ
to find someone who can teach the Queen about the palace rules.
ស្វែងរកអ្នកដែលអាចបង្រៀនព្រះមហាក្សត្រិយានីអំពីក្បួនរាជវាំង។
Who should I find?
តើខ្ញុំគួររកអ្នកណា?
Isn't this easy?
តើនេះមិនងាយស្រួលទេ?
There are plenty of old maids in the palace.
មានអ្នកបំរើចាស់ជាច្រើននៅក្នុងវាំង។
But you saw her yourself.
ប៉ុន្តែអ្នកបានឃើញនាងដោយខ្លួនឯង។
Where can I get an old maid
តើខ្ញុំអាចរកអ្នកបំរើចាស់នៅឯណា
who's capable enough to turn the Queen
តើនរណាមានសមត្ថភាពគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីប្រែក្លាយមហាក្សត្រី
into a noble lady in ten days
ក្លាយជាស្ត្រីដ៏ថ្លៃថ្នូក្នុងរយៈពេលដប់ថ្ងៃ
when her standards are as such?
នៅពេលដែលស្តង់ដាររបស់នាងគឺបែបនេះ?
I do have a candidate in mind.
ខ្ញុំមានបេក្ខជនក្នុងចិត្ត។
Who is it? Tell me.
គេ​ជា​នរណា?  ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Three Heads and Six Arms of the Imperial Ceremonial Service.
ក្បាលបី និងអាវុធប្រាំមួយ នៃពិធីថ្វាយបង្គំអធិរាជ។
Three Heads and Six Arms?
ក្បាលបី និងអាវុធប្រាំមួយ?
The Three Heads and Six Arms Imperial Ceremonial Team.
ក្រុម​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​បី​ក្បាល​និង​អាវុធ​ប្រាំមួយ​។
The team is made up of a young triplet.
ក្រុមនេះត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយក្មេងបីនាក់។
They joined the palace when they were one month old.
ពួកគេបានចូលរាជវាំងនៅពេលពួកគេមានអាយុមួយខែ។
They had gone through harsh training
ពួក​គេ​បាន​ឆ្លង​កាត់​ការ​ហ្វឹក​ហាត់​ដ៏​លំបាក
and given harsh training to others.
ហើយ​បាន​ផ្តល់​ការ​បង្វឹក​យ៉ាង​តឹងរ៉ឹង​ដល់​អ្នក​ដទៃ។
They're famous for their swift, ruthless,
ពួកគេមានភាពល្បីល្បាញដោយសារភាពរហ័សរហួន គ្មានមេត្តា។
and accurate means.
និងមធ្យោបាយត្រឹមត្រូវ។
As long as the Three Heads and Six Arms make their appearance,
ដរាបណាក្បាលបី និងអាវុធប្រាំមួយ បង្ហាញរូបរាង។
I'm sure the Queen
ខ្ញុំប្រាកដថាមហាក្សត្រី
will turn into a meek cat.
នឹងប្រែទៅជាឆ្មាទន់ភ្លន់។
That's what we shall do.
នោះហើយជាអ្វីដែលយើងនឹងធ្វើ។
You guys
ពួក​ឯង
shouldn't teach the Queen
មិនគួរបង្រៀនមហាក្សត្រីទេ។
the correct ways.
វិធីត្រឹមត្រូវ។
Teach her something that could turn her into a joke.
បង្រៀននាងនូវអ្វីមួយដែលអាចធ្វើឱ្យនាងក្លាយជារឿងកំប្លែង។
Like this, this,
បែបនេះ, នេះ,
and this.
ហើយ​នេះ។
Understood?
យល់?
-Yes, Your Highness.
- បាទ ឯកឧត្តម។  - បាទ ឯកឧត្តម។
Sufang!
ស៊ូហ្វាង!
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
I'm here!
ខ្ញុំ​នៅ​ទីនេះ!
Who are they?
ពួកគេ​ជា​អ្នកណា?
I'm Wu Qing of the Imperial Ceremonial Service. (*ruthless)
ខ្ញុំជា Wu Qing នៃសេវាកម្មអធិរាជ។  (*គ្មានមេត្តា)
I'm Wu Yi of the Imperial Ceremonial Service. (*careless)
ខ្ញុំជា Wu Yi នៃសេវាកម្មអធិរាជ។  (* មិនចេះខ្វល់ខ្វាយ)
I'm Wu Xin of the Imperial Ceremonial Service. (*heartless)
ខ្ញុំជា Wu Xin នៃសេវាកម្មអធិរាជ។  (*គ្មានបេះដូង)
We were tasked by the Empress Dowager
យើងត្រូវបានប្រគល់ភារកិច្ចដោយព្រះចៅអធិរាជ
to teach Your Majesty about the etiquette and rules in the palace.
បង្រៀន​ព្រះករុណា​អំពី​សុជីវធម៌ និង​ច្បាប់​ក្នុង​វាំង។
So, you are my etiquette mentors?
ដូច្នេះ អ្នកគឺជាអ្នកណែនាំសីលធម៌របស់ខ្ញុំ?
You scared me for a second there.
អ្នកធ្វើឱ្យខ្ញុំភ័យខ្លាចមួយវិនាទីនៅទីនោះ។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
why don't we begin now?
ហេតុអ្វីបានជាយើងមិនចាប់ផ្តើមឥឡូវនេះ?
I want to sleep for a little longer.
ខ្ញុំចង់គេងឱ្យបានយូរបន្តិច។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you cannot sleep.
អ្នកមិនអាចគេងលក់បានទេ។
We've made arrangements for you.
យើងបានរៀបចំសម្រាប់អ្នក។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you're new here, and you have a huge mission to accomplish.
អ្នកថ្មីនៅទីនេះ ហើយអ្នកមានបេសកកម្មដ៏ធំមួយដើម្បីសម្រេចបាន។
We mustn't waste any time here.
យើងមិនត្រូវខ្ជះខ្ជាយពេលវេលានៅទីនេះទេ។
I don't care!
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ!
In total, there are 36 kinds of palace rules.
សរុបមក ក្បួនរាជវាំងមាន៣៦ប្រភេទ។
There are ten kinds of nodding rules,
ក្បួនងក់ក្បាលមានដប់ប្រភេទ
eleven kinds of bowing rules,
ដប់មួយប្រភេទនៃក្បួន,
and 15 kinds of kneeling rules.
និងច្បាប់លុតជង្គង់ ១៥ ប្រភេទ។
Your Majesty, first, you need to learn the nodding rules.
ព្រះករុណាជាដំបូងអ្នកត្រូវរៀនក្បួនងក់ក្បាល។
You need to nod when you see the Empress Dowager.
អ្នកត្រូវងក់ក្បាលនៅពេលអ្នកឃើញព្រះចៅអធិរាជ។
You need to nod when you see the Consort Dowager.
អ្នកត្រូវងក់ក្បាលនៅពេលអ្នកឃើញ Consort Dowager ។
All the more you need to nod when you see His Majesty.
អ្នក​ត្រូវ​ងក់​ក្បាល​កាន់​តែ​ច្រើន​ពេល​ឃើញ​ព្រះអង្គ។
If you're in trouble, nod to the left.
ប្រសិនបើអ្នកមានបញ្ហា សូមងក់ក្បាលទៅខាងឆ្វេង។
If you're fine, nod to the right.
ប្រសិនបើអ្នកមិនអីទេ ចូរងក់ក្បាលទៅខាងស្តាំ។
If you're free, nod to the middle.
ប្រសិនបើអ្នកទំនេរ ចូរងក់ក្បាលទៅកណ្តាល។
Anyway, nodding is the most basic etiquette we have in the palace.
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ ការ​ងក់​ក្បាល​គឺ​ជា​ក្រមសីលធម៌​មូលដ្ឋាន​បំផុត​ដែល​យើង​មាន​នៅ​ក្នុង​វាំង។
Besides etiquette,
ក្រៅពីសីលធម៌
the most important thing is your posture.
អ្វីដែលសំខាន់បំផុតគឺឥរិយាបថរបស់អ្នក។
You should sit properly
អ្នកគួរតែអង្គុយឱ្យបានត្រឹមត្រូវ
and stand properly.
និងឈរឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
When an emperor walks, he should walk like an emperor.
កាល​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ​ដើរ​គួរ​ដើរ​ដូច​ព្រះ​ចៅ​អធិរាជ។
When a queen walks,
នៅពេលដែលមហាក្សត្រីដើរ,
she should walk like a queen.
នាងគួរតែដើរដូចជាមហាក្សត្រី។
Only then, you'll be able to show people how dignified you are.
មានតែពេលនោះទេ អ្នកនឹងអាចបង្ហាញមនុស្សថាអ្នកមានភាពថ្លៃថ្នូរប៉ុណ្ណា។
Your butt is swaying at the wrong angle.
គូទរបស់អ្នកកំពុងយោលនៅមុំខុស។
In the palace, makeup is the most important thing for us women.
នៅក្នុងវាំង ការតុបតែងមុខគឺជារឿងសំខាន់បំផុតសម្រាប់ស្ត្រីយើង។
Your Majesty, you're the role model for all women.
ព្រះករុណា ទ្រង់ជាគំរូសម្រាប់ស្ត្រីគ្រប់រូប។
That's why it's a given for you
នោះហើយជាមូលហេតុដែលវាត្រូវបានផ្តល់ឱ្យសម្រាប់អ្នក
to put on thick makeup every day.
ដើម្បីតុបតែងមុខក្រាស់ជារៀងរាល់ថ្ងៃ។
I'm doing pretty well today, right?
ថ្ងៃនេះខ្ញុំធ្វើបានល្អហើយមែនទេ?
After going through our systematic learning system,
បន្ទាប់ពីឆ្លងកាត់ប្រព័ន្ធសិក្សាជាប្រព័ន្ធរបស់យើង
Your Majesty, your movements look dignified.
បពិត្រ​ព្រះអង្គ​អើយ ចលនា​របស់​ព្រះអង្គ​មើល​ទៅ​ថ្លៃថ្នូរ។
You've already started to exhibit the flair of a motherly model.
អ្នក​បាន​ចាប់​ផ្តើម​បង្ហាញ​ភាព​ប៉ិន​ប្រសប់​របស់​តារា​ម៉ូដែល​ម្នាក់​រួច​ហើយ។
I'm already a motherly model?
ខ្ញុំ​ជា​តារា​ម៉ូដែល​ម្នាក់​ហើយ?
If so, can I go out and take a breather?
បើអញ្ចឹង តើខ្ញុំអាចចេញទៅដកដង្ហើមបានទេ?
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you're still being grounded.
អ្នកនៅតែត្រូវបានមូលដ្ឋាន។
Therefore, no.
ដូច្នេះ ទេ។
I'll just head out for a second.
ខ្ញុំនឹងចេញទៅក្រៅមួយវិនាទី។
I've been stuck here for several days.
ខ្ញុំបានជាប់គាំងនៅទីនេះជាច្រើនថ្ងៃ។
I'm going to turn moldy.
ខ្ញុំនឹងប្រែជាផ្សិត។
No.
ទេ
Your Majesty,
ព្រះករុណា
you better learn how to do your makeup.
អ្នករៀនពីរបៀបតុបតែងមុខរបស់អ្នកកាន់តែប្រសើរ។
♪The moon reflected upon the surface of the lake♪
♪ព្រះច័ន្ទឆ្លុះបញ្ចាំងលើផ្ទៃបឹង♪
♪Let go of your thoughts♪
♪ លែង​គិត​ទៅ ♪
♪Swallows returning to their nests in the evening♪
♪ សត្វ​ស្វា​ត្រឡប់​ទៅ​សម្បុក​របស់​វា​វិញ​នៅ​ពេល​ល្ងាច♪
♪The soothing cicada sound♪
♪សំឡេង cicada បន្ធូរអារម្មណ៍♪
♪A crowded corner in the marketplace♪
♪ ជ្រុងមនុស្សច្រើននៅផ្សារ♪
♪People are having fun♪
♪មនុស្សកំពុងសប្បាយ♪
♪Lingering emotions and relationships of the world♪
♪ មនោសញ្ចេតនា និងទំនាក់ទំនងនៃពិភពលោកដ៏ស្ងប់ស្ងាត់♪
♪You will soon find out♪
♪អ្នកនឹងដឹងឆាប់ៗនេះ♪
♪The moon reflected upon the surface of the lake♪
♪ព្រះច័ន្ទឆ្លុះបញ្ចាំងលើផ្ទៃបឹង♪
♪Let go of your thoughts♪
♪ លែង​គិត​ទៅ ♪
♪Swallows returning to their nests in the evening♪
♪ សត្វ​ស្វា​ត្រឡប់​ទៅ​សម្បុក​របស់​វា​វិញ​នៅ​ពេល​ល្ងាច♪
♪The soothing cicada sound♪
♪សំឡេង cicada បន្ធូរអារម្មណ៍♪
♪A crowded corner in the marketplace♪
♪ ជ្រុងមនុស្សច្រើននៅផ្សារ♪
♪People are having fun♪
♪មនុស្សកំពុងសប្បាយ♪
♪Lingering emotions and relationships of the world♪
♪ មនោសញ្ចេតនា និងទំនាក់ទំនងនៃពិភពលោកដ៏ស្ងប់ស្ងាត់♪
♪You will soon find out♪
♪អ្នកនឹងដឹងឆាប់ៗនេះ♪
♪I fall for you too early♪
♪ខ្ញុំធ្លាក់សម្រាប់អ្នកឆាប់ពេក♪
♪And miss your hug♪
♪ហើយនឹកការឱបរបស់អ្នក♪
♪That's why I fuss over♪
♪ នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំច្របូកច្របល់♪
♪The minute troubles with you♪
♪នាទីបញ្ហាជាមួយអ្នក♪
♪If I said I saw it coming♪
♪ បើខ្ញុំថាខ្ញុំឃើញវាមក♪
♪My heart wouldn't be left empty♪
♪បេះដូងខ្ញុំមិនទុកអោយនៅទំនេរទេ♪
♪Washing away the dust and imperial robe♪
♪លាងសម្អាតធូលីដី និងអាវផាយរបស់អធិរាជ♪
♪I'll wait for your arrival in silence♪
♪ខ្ញុំនឹងរង់ចាំការមកដល់របស់អ្នកដោយស្ងៀមស្ងាត់♪
[Adapted from Jinjiang Wenxuecheng's "Queen Liu Heipang", written by Ge Yang]
[កែសម្រួលពី "ព្រះមហាក្សត្រិយានី Liu Heipang" របស់ Jinjiang Wenxuecheng និពន្ធដោយ Ge Yang]